Esclusività della forma stato nazionale, la esclusività, non la sua esistenza, perché
questo sarebbe ridicolo, ho capito, in realtà la nozione stessa di sovranità, che è l'interfaccia
politico-giuridico, politico-istituzionale della esclusività, sia destinata a sparire.
Cioè, questo non ce lo dobbiamo dimenticare, che da bambini abbiamo studiato che la sovranità
è la peculiare caratteristica di quella organizzazione superiore non-recognoscence che regola in
via esclusiva ciò che accade sul suo territorio. Quindi, nel momento in cui viene meno non
lo Stato, ma l'esclusività dello Stato, probabilmente accade quello che sta accadendo a noi europei.
La sovranità non è più negli Stati, ma non si trasferisce da un'altra parte. Io amo
dire va a massa, come dicono gli elettricisti, si disperde nel sistema, il che naturalmente
non ha nulla a che vedere con la necessità di avere solide istituzioni europee, ma è
un'altra cosa. La sovranità è un concetto figlio di tre secoli fa, non è detto che
va a reggere per l'eternità. Ma detto questo, quello che a me interessa del tema così
come è stato posto è che ci pone finalmente i problemi del dopo euro. Questa è la vera
sostanza. Con un titolo del genere ci si dice che dopo l'euro accade qualcosa e alla buonora
abbiamo smesso di sfogliare la margherita, se si fa l'euro o non si fa, di tormentarci
sul sé e di passare finalmente a porci i problemi del dopo, che sono problemi da risolvere.
In Italia abbiamo avuto una discussione che ha raggiunto i limiti dell'onirico quando,
ponendo la solita domanda a quei poveretti che fanno politica, ai quali vengono poste
di solito domande oziosamente dilemmatiche, si dicerebbe se è ottimista o pessimista.
Se uno dice che dopo l'euro vede dei problemi è automaticamente un pessimista, se uno dice
che non li vede è stupido ma è ottimista, però gli si dà solo dell'ottimista, fortunatamente,
per correttezza. E' di tutta evidenza che l'euro apre una nuova fase carica di problemi
e carica di potenzialità che hanno in sé la possibilità di spingere ulteriormente
il processo di integrazione politica europea. Ma sono problemi, sono anche per noi e dobbiamo
ricordarcelo. L'altra sera, a un'ora assolutamente notturna, nella quale uno s'aspetta di trovare
davanti alla televisione quelli che fanno l'ultimo telegiornale, per ragioni che mi
sfuggono c'era invece Massimo D'Alema che qualcuno stava intervistando, era circa mezzanotte
un quarto. E lui ha detto molto giustamente che quello che abbiamo fatto fino ad ora
è stato quello che fa il pugile, che deve arrivare sul ring come peso medio ed è 15
chili sopra la pesatura della sua categoria e passa un bel po' di tempo per rientrare
nel peso. Ma lo scopo qual è? Non di andare a tavola, di andare sul ring, notavi giustamente.
Ed è una situazione analoga. Ora il ring un po' ci sgomenta anche perché siamo pacifisti
noi italiani, ma era corretta la cosa. Cioè andiamo ad affrontare dei problemi una volta
che stiamo entrando nell'euro. Ed è tutta la gamma dei problemi che in realtà abbiamo
davanti, che comunque avremmo davanti, che dobbiamo ora affrontare disponendo di una
moneta unica e su un quadrante politico-istituzionale che è allo stesso tempo nazionale ed europeo.
Questa è la grande novità con la quale noi ci troviamo ad avere a che fare. Ti confesso
che non userei quel titolo lì, comunque, perché la sensazione che può destare è
che l'euro ci toglie qualcosa, ci toglie la sovranità. No, non ci toglie niente, ci
toglie dalle gravi difficoltà e anche imprevedibili in cui qualunque moneta da tempo viene posto
dai mercati finanziari. Allora, se vogliamo dire che c'è qualcosa che ha messo in discussione
la nostra sovranità monetaria, io rispondo che non è l'euro, ma è la globalizzazione
dei mercati finanziari che l'ha già messa in discussione da gran tempo e solo monete
assistite da potenza militare sono in grado di reggere la forza enorme del mercato finanziario
globalizzato. L'Europa ha interesse, ogni paese europeo ha interesse ad essere monetariamente
più forte attraverso la moneta unica. La stessa Germania ha questo interesse, per una serie
di ragioni che stanno tra il simbolico e lo storico. Buona parte dell'opinione pubblica
tedesca è affezionata al Marco e pensa di perdere qualcosa con l'euro, ma in realtà
si domandano i tedeschi e lo sanno. Qual è il prezzo che loro hanno sempre pagato tutte
le volte che altre economie europee si indebolivano e il Marco anche contro la loro volontà si
svalutava rendendogli più difficile la vita? Perché loro hanno sempre avuto il problema
di una moneta in realtà troppo forte in termini relativi rispetto agli altri. Chi ha il problema
di esportare, chi ha il problema di misurare i costi sa che disporre di una valuta troppo
forte può essere un guaio, non come quello di una moneta che si svaluta, ma intendo dire
è un problema anche per la Germania. Abbiamo una moneta più forte che ci colloca in una
prospettiva nuova ora, perché tutti i problemi che dovremmo risolvere, come dicevo, li dobbiamo
risolvere su questo nuovo orizzonte. I problemi sono quelli, sono quelli dell'armonizzazione
fiscale, sono quelli delle infrastrutture dello sviluppo, sono quelli della riforma
delle istituzioni sociali, sono quelli dell'occupazione, sono quelli della sicurezza, sono quelli
di cui meno male che cominciamo a parlare dell'allargamento, dell'allargamento che
è la carne della vicenda europea allargamento e che abbiamo ridotto ad una questione parcellizzata
in funzione di criteri puramente economici. È una malattia questa dell'Europa che imposta
le questioni in chiave il politico-economica generale e poi le trasforma in questioni
da ragionieri, come giustamente è stato detto. Scusate se mi sciacca loro su queste cose,
ma Copenhagen aveva dato un ventaglio di criteri sulla base dei quali si fa l'allargamento.
Ormai si negozia l'allargamento come si negozia l'ingresso nella moneta unica, cioè vedendo
esclusivamente dati di andamenti economico-finanziari, che sono rilevantissimi per l'amor di Dio
perché è nell'interesse degli stessi Paesi che aspirano ad entrare nell'Unione di avere
economia in condizioni di reggere, ma non è l'unica cosa. Della qui communiter fa parte
un'identità europea, una cultura europea, un'adesione a valori, a diritti dei cittadini,
questo sembra che non esista più e questi problemi dovranno essere affrontati.
Come? Da chi? Dall'Europa o da noi? Questo è un dilema che non esiste. Lo ha detto giustamente
Andrea fin dall'inizio, lo ha ripreso anche Biagio. L'Europa è fatta in modo che essa
in sede europea. Questo peculiare congegno integrazione e cooperazione su cui è costruita
l'Europa fa sì che in effetti la politica di cui l'Europa ha bisogno è una politica
che dobbiamo partorire anche noi, che dobbiamo concorrere a partorire anche noi. Le politiche
che risultano partorite in sede europea sono politiche che per tre quarti dovremmo attuare
noi attraverso gli strumenti nazionali, le politiche, le amministrazioni, le istituzioni
nazionali. E' questa interazione che ci chiama ad essere allo stesso tempo consapevoli della
nostra dimensione nazionale e consapevoli di quella europea in cui la dimensione nazionale
si colloca. La questione dell'interlocutore politico della banca centrale e per ciò dell'interlocutore
politica economica rispetto alla cosiddetta politica monetaria è in questi termini. E
come tu giustamente hai detto è in primo luogo la identificazione di strategie politiche
per i prossimi anni, ciò di cui in Europa si sente la carenza, non di una istituzione
da far creare ad una conferenza intergovernativa da chiamare l'interlocutore governo della
banca centrale. Anzi, se ci mettessimo su quella strada perderemmo dell'altro tempo,
trasferiremmo ai giuristi un compito che è dei politici. Si identifichino le strategie
di politica economica e finanziaria che possono interagire con la politica monetaria della
banca centrale. A quel punto si infileranno nel Consiglio europeo, si infileranno nelle
cofine, si infileranno nell'euro x. Ma non è il problema dell'istituzione, è il problema
del pensare europeo sul terreno dell'economia, delle politiche dell'occupazione, delle politiche
sociali, delle politiche finanziarie, certo delle armonizzazioni fiscali, delle armonizzazioni
fiscali. Qui Monti ha sacrosanta ragione. Sarà difficile che funzioni bene l'euro
se non c'è un'armonizzazione fiscale in Europa, ma queste sono strategie politiche
che devono essere adottate e poi seguite dai singoli Paesi. Pensare europeo, dicevo. Ecco,
per questo io non entro nei temi perché la rivista... io sono molto soddisfatto di questa
rivistina, così piccina ma così densa. Sono proprio contento. Poi pure Bellina si
presenta bene accattivante. Non date retta a Beppe, dice parliamo d'altro, mi vergogna
prendere... guardate la questa rivista. Ecco, c'è tutto il ventaglio dei temi che devono
essere affrontati e discussi in termini tanto informativi quanto critici. Da questo punto
di vista. Può essere uno strumento importante per aiutare noi italiani a pensare europeo,
perché vedete, noi questa abitudine non l'abbiamo. Noi siamo i più europeisti d'Europa, ma in
realtà, insomma, culturalmente preferiamo l'Atalanta. Il nostro orizzonte tende ad
essere quello. Non è male, per l'amor di Dio. La domenica, se la lucchese perde, sto
male, che lo devo confessare. Non sono neanche di Lucca, però ho vissuto per anni a Lucca
e quindi i destini della lucchese mi interessano. Ma ecco, non può essere questo il nostro orizzonte
e facciamo sempre la parte di quelli che sono sull'uscio dell'Europa, anche se ne siamo
padri fondatori, fondamentalmente per questa ragione, perché non abbiamo introitato in
termini diffusi, come sarebbe necessario, una capacità di pensare europeo. Diciamo
la verità, noi per anni l'Europa l'abbiamo vista come quel luogo con il quale noi siamo
tendenzialmente d'accordo, ma dove vanno utopisti stravaganti come Spinelli, burocrati che aspirano
più alti stipendi e in genere politici sul via del tramonto. Questo è l'opinione comune
che noi abbiamo dell'essere europeo. Ecco, è anche questa una delle ragioni per cui abbiamo
pesato di meno di quanto avremmo potuto pesare e di questo noi abbiamo finito per pagare
dei prezzi, per questo abbiamo pagato dei prezzi. Ecco, e pensare europeo, permettetemi
di dire ancora questo, non lo dobbiamo vedere come un compito di quelli che mandiamo là,
perché se non pensiamo europeo tutti noi, loro servono a molto meno quando si trovano
là, unici. Rara Havis che vola su Brusselo o su Strasburgo. L'interazione fa parte dell'Europa,
non si può pensare europeo dimenticando il proprio paese, così come non si può pensare
solo al proprio paese dimenticando l'Europa, è con questa integrazione che ciascuno ci deve
portare un paese in Europa. Gli italiani devono essere italiani quando sono in Europa,
pensando europeo, così come sono gli altri. Mi veniva detto che fra l'altro, non so viaggio se
questo corrisponde a verità, voi lo sapete, che i componenti del Parlamento europeo di altri
paesi, a prescindere dai partiti, fra l'altro, su alcune cose che finiscono per essere bipartisan,
che riguardano l'interesse nazionale dei loro paesi, hanno un'abitudine a concertare fra di
loro, a prescindere dai partiti, dai gruppi parlamentari di appartenenza, superiore a
quella che hanno gli italiani. Questo è l'altro interfaccia, ma è non meno importante mantenere
l'integrazione e per questo una rivista come questa può servire. Per questo mi auguro che
possa essere un luogo anche di aggregazione e che possa diffondere, vedere problemi di cui siamo
abituati a discutere come problemi però non più soltanto nazionali, appunto da quello
dell'occupazione, a quello della riforma delle istituzioni sociali, a quello della sicurezza,
a quant'altro. Se consentite, anche al di là dei profili di interesse nazionale oggettivo,
si può pensare europeo in una prospettiva socialista. Non esiste il panseignic,
che questa è un'invenzione dei francesi secondo me, che inventano sempre splendide formule. In
e si può pensare europeo di destra e lo sforzo che si può fare è vedere come le antiche virtù del
riformismo, che sono nate nei comuni e nelle municipalità un secolo fa, possano col passare
degli anni aggiornandosi e diventando sempre migliori essere applicate anche alla dimensione
europea. Questo è ciò di cui abbiamo bisogno, questo è ciò che possiamo sperare, questo è ciò
a cui anche questa piccola cosa con tutto questo colore azzurro europeo e europeo potrebbe aiutarci
ad avere.
Io devo dare un grazie particolare a Giuliano Amato, perché ha fatto lui un compito che
era tipico invece più nostro, organizzare la diffusione leggete e moltiplicati. Adesso
la parola a Massimo D'Alema. Devo scusare Manzella, avevo dimenticato di dirlo prima,
aveva un aereo doveva partire e per questo ci ha lasciato poco tempo fa, scusa D'Alema.